INTERESTELAR
Mi papá era granjero.
Como todos los demás
en ese entonces.
Claro, no empezó de esa manera.
La computadora dice que
estás demasiado justo.
No, puedo hacerlo.
Cruzando los Estrechos.
- Lo voy a apagar, Cooper.
- ¡No!
- Apagando todo.
- ¡No, necesito más potencia!
¿Papá?
Lo siento, Murph.
Regresa a la cama, cariño.
- Creí que eras el fantasma.
- No.
Los fantasmas no existen, cariño.
El abuelo dice que puedes
tener fantasmas.
Eso es porque el abuelo está a punto
de ser uno. Regresa a la cama.
¿Soñabas con el accidente?
Regresa a la cama, Murph.
El trigo había muerto.
Vino la roya
y tuvimos que quemarlo.
Y aún teníamos maíz.
Teníamos hectáreas de maíz.
Pero lo que más
teníamos era polvo.
No puedo describirlo.
Era constante.
Una persistente ráfaga...
...de polvo.
Usábamos pequeñas
tiras de tela...
...a veces sobre
la nariz y la boca...
...para no respirar eso tanto.
Cuando poníamos la mesa,
siempre poníamos el plato...
...al revés. Vasos
o tazas, lo que fuera...
...al revés.
¡Date prisa!
¡Murph, muévete!
Tom, hoy a las 4:00, en el granero,
clase de Resistencia a Herbicidas.
- ¿Entendido?
- Sí, señor.
En la mesa no, Murph.
Papá, ¿puedes reparar esto?
- ¿Qué le hiciste a mi aterrizador?
- No fui yo.
Déjame adivinar.
¿Fue tu fantasma?
La tiró de mi estante.
Vive tirando libros.
Los fantasmas no existen, tonta.
Lo busqué.
Se llama espíritu.
Papá, díselo.
No es muy científico, Murph.
Dijiste que la ciencia se trata
de admitir lo que no sabemos.
En eso tiene razón.
Empieza a cuidar nuestras cosas.
Coop.
Está bien, Murph,
¿quieres hablar de ciencia?
No me digas que le temes a
un fantasma. Debes ir más allá.
Debes registrar los hechos, analizar,
llegar al cómo y al por qué...
...y luego presentar tus conclusiones.
¿Trato hecho?
- Trato hecho.
- Está bien.
- Qué tengan un buen día.
- Aguarda.
Reuniones de padre
y maestro. El padre.
No el abuelo.
¡Cálmate, turbo!
- Eso no es una tormenta de polvo.
- Nelson está quemando su cosecha.
¿La roya?
Dicen que es la última
cosecha de ocra.
No habrá más.
Debió haber plantado maíz
como el resto de nosotros.
Sé amable con la señorita
Hanley, está soltera.
¿Y eso qué quiere decir?
Repoblar la Tierra. Empieza
a hacer tu parte, muchacho.
Por qué no empiezas a meterte
en tus asuntos... anciano.
Bien, Murph, dame un segundo.
Tercera.
- Encuentra un cambio, tonta.
- ¡Empújala!
¡Cállate, Tom!
- ¿Qué hiciste, Murph?
- No hizo nada.
- Se averió un neumático, es todo.
- La ley de Murphy.
¡Cállate!
- El neumático de repuesto, Tom.
- Es el de repuesto.
¡Trae los parches!
- ¿Cómo voy a ponerle un parche?
- Debes buscar una manera.
No siempre estaré aquí
para ayudarte.
¿Qué pasa, Murph?
¿Por qué mamá y tú me pusieron
el nombre de algo malo?
No lo hicimos.
¿La ley de Murphy?
La ley de Murphy no significa
que pasará algo malo.
Significa que todo lo que
pueda pasar, pasará.
Y eso nos sonaba bien.
Suban.
Suban, vamos.
¿Y el neumático averiado?
Sí.
Es un dron de la fuerza aérea india,
con energía suficiente para una granja.
Toma el volante, Tom.
¡Vamos, vamos!
Apunta directo hacia él.
Más rápido, Tom.
Lo estoy perdiendo.
Directo a él.
Síguelo.
Aquí vamos.
Buena maniobra, Tom.
¿Papá?
Casi lo tengo. No te detengas.
¡No te detengas!
¡Papá!
¡Tom!
Dijiste que siguiera manejando.
Creo que eso responde a qué harías
si te pidiera saltar un precipicio.
- Lo perdimos.
- No, no lo perdimos.
¿Quieres manejarlo?
Así.
Adelante.
Hagámoslo aterrizar
al borde de ese embalse.
Bien hecho.
¿Cuánto crees que lleva ahí?
El control de la misión de Delhi
cerró como nosotros...
...hace 10 años.
¿Desde hace 10 años?
- ¿Por qué bajó tanto?
- No lo sé.
O el sol cocinó su cerebro
o estaba buscando algo.
- ¿Qué?
- Dame un desarmador grande.
¿Tal vez una especie
de señal? No lo sé.
¿Qué harás con él?
Voy a darle una tarea
socialmente responsable...
...como conducir
una cosechadora.
¿Podemos dejarlo ir?
No estaba lastimando a nadie.
Esta cosa necesita aprender
a adaptarse, Murph.
Como el resto de nosotros.
- ¿Cómo es esto? ¿Vienen conmigo?
- Tengo clase.
Esta... necesita esperar.
- ¿Qué hiciste?
- Te lo dirán cuando entres.
- ¿Voy a enojarme?
- Conmigo no.
- Por favor, trata de no enojarte.
- Cálmate.
Puedo manejarlo.
Un poco tarde, Coop.
Sí, se nos averió
un neumático.
Y supongo que tuvieron que pasar
por la tienda de cazas asiáticos.
No, de hecho, señor, ese
es un dron de vigilancia.
Con celdas solares
increíbles. Es de India.
Toma asiento.
Entonces...
...tenemos las
calificaciones de Tom.
Será un excelente granjero.
Sí, tiene habilidad para eso.
¿Qué hay de la universidad?
La universidad admite a pocos.
No tienen los recursos para--
Aún pago mis impuestos.
¿Adónde va ese dinero?
Ya no hay ejércitos.
Bueno, no va a la universidad.
Mira, tienes que ser realista.
¿Dejas a mi hijo fuera de
la universidad desde ahora?
- Tiene 15 años.
- Su promedio no es suficientemente alto.
¿Cuánto mide su cintura?
¿Unos 81?
¿Y tiene 83 de tiro?
No creo saber
adónde quieres llegar.
¿Hacen falta dos números
para medir su trasero...
...y uno para el futuro de mi hijo?
Vamos. Eres un hombre
muy instruido, Coop.
- Y un piloto entrenado.
- E ingeniero.
De acuerdo, en este momento
no necesitamos más ingenieros.
No nos quedamos sin televisores
y aviones. Nos quedamos sin comida.
El mundo necesita granjeros.
Buenos granjeros, como tú.
- Y Tom.
- Granjeros sin educación.
Somos una generación de transición.
Y las cosas están mejorando.
- Tal vez tus nietos puedan ser ingen--
- ¿Terminamos, señor?
No.
La señorita Hanley está aquí
para hablar de Murph.
Murph es una gran niña.
Es brillante.
Pero últimamente
ha tenido problemas.
Le trajo esto a sus compañeros,
la sección de alunizajes.
Sí, es uno de mis viejos
libros de texto.
Siempre le encantaron las fotos.
Es un viejo libro federal. Ahora
tenemos versiones corregidas.
¿Corregidas?
Explican cómo trucamos las misiones
Apolo para quebrar a la Unión Soviética.
¿No cree que fuimos a la Luna?
Creo que fue una
gran propaganda.
Los soviéticos quebraron
por dedicar recursos...
...para cohetes y otras
máquinas inútiles.
"Máquinas inútiles".
Y si no queremos repetir los excesos
y el derroche del siglo XX...
...debemos enseñarles a los niños sobre
nuestro planeta, no cuentos para dejarlo.
Una de esas máquinas inútiles que
hacían se llamaba resonador magnético.
Y si hubiéramos tenido uno,
habrían podido encontrar...
...el quiste en el cerebro de mi esposa
antes de que muriera, no después.
Y entonces ella estaría aquí
en mi lugar escuchando esto...
...lo que habría sido bueno,
porque siempre fue...
...más calmada que yo.
Siento lo de su esposa,
señor Cooper.
Pero Murph se peleó con varios
de sus compañeros por este...
...disparate del Apolo.
Pensamos que lo mejor sería
que nos dijera qué ideas...
...tiene para lidiar con
su conducta en su casa.
¿Sabe qué? Mañana
hay un juego por la noche.
Está en una etapa
donde le gusta el béisbol.
Juega su equipo favorito.
Habrá dulces...
...y refrescos y...
Creo que la llevaré a verlo.
¿Cómo te fue?
Hice que te suspendieran.
- ¿Qué?
- Cooper.
Es Cooper, adelante.
Cooper, esas cosechadoras que
reconstruiste se volvieron locas.
Reinicia los controladores.
Ya lo hice. Deberías
venir a verlas.
Se salen de los campos
una por una y se desvían.
Algo está interfiriendo
con la brújula.
Magnetismo o algo así.
No hay nada especial
en esos libros.
He estado trabajando
en eso, como dijiste.
- Conté los espacios.
- ¿Por qué?
Por si el fantasma
trata de comunicarse.
Estoy probando con el morse.
¿Morse?
Sí.
- Puntos y espacios, se--
- Sé lo que es.
No creo que tu librero esté
tratando de hablar contigo.
Tuve que reiniciar todas las brújulas
y los GPS para compensar la anomalía.
- ¿Cuál es la anomalía?
- No lo sé.
Si la casa fue construida
sobre mineral magnético...
...lo hubiéramos visto la primera vez
que encendimos el tractor.
Oí que tu reunión
no fue muy buena.
¿Lo oíste?
Es como si hubiéramos olvidado
quiénes somos, Donald.
Exploradores, pioneros,
no alguien provisional.
Cuando era niño...
...era como si se hiciera
algo nuevo todos los días. Un...
...aparato o una idea. Como si
todos los días fuera Navidad.
Pero seis mil millones
de personas...
...trata de imaginar eso.
Y cada una de ellas
tratando de tenerlo todo.
Este mundo no es tan malo.
Y a Tom le irá muy bien.
Tú eres el que no pertenece.
Naciste 40 años tarde o 40 años antes.
Mi hija lo sabía.
Dios la bendiga.
Y tus hijos lo saben.
En especial Murph.
Bueno, solíamos mirar
al cielo y preguntarnos...
...por nuestro lugar
entre las estrellas.
Ahora miramos abajo preocupados
por nuestro lugar en el polvo.
Cooper, eras bueno en algo...
...y nunca pudiste
hacer algo con eso.
Lo siento.
No esperabas que este polvo
que te daba esta comida...
...se volviera en tu contra
de esa manera y te destruyera.
En abril, si no me equivoco,
el 15 de abril, creo.
Esto pasó a la 1:30
cuando esa cosa...
...cayó de la cima de ese cañón.
En mi época, teníamos
jugadores de verdad.
¿Quiénes son estos holgazanes?
En mi época, la gente estaba ocupada...
...luchando por la comida
para jugar al béisbol.
Las palomitas de maíz en un juego
es antinatural. Quiero una salchicha.
Dicen que vas a seguir mis pasos.
Creo que es genial.
- ¿Tú crees que es genial?
- Odias la agricultura, papá.
Lo dijo el abuelo.
Así que lo dijo el abuelo.
Lo único que importa
es cómo te sientas tú.
Me gusta lo que haces.
Me gusta nuestra granja.
Serás genial en eso.
Vámonos de aquí.
Bien, es muy fuerte.
Pongámonos las máscaras.
- ¿Tom? ¿Murph? ¿Ya lo hicieron?
- Sí.
Murph, Tom,
¿cerraron sus ventanas?
¿Murph?
El fantasma.
Toma tu almohada.
Vas a dormir con Tom.
No es un fantasma.
Es la gravedad.
Dejaré a Tom
y luego iré al pueblo.
¿Quieres limpiar eso, cuando
hayas terminado de rezarle?
No es código morse,
Murph, es binario.
El grueso es uno,
el delgado es cero.
Coordenadas.
No.
Aquí está.
Treinta y tres.
Eso es.
¡No puedo perderme esto!
El abuelo regresará en
un par de horas, Murph.
Pero no sabes qué encontrarás.
Y por eso...
...es que no puedo llevarte.
¿Murph?
El abuelo llegará en un rato.
Dile que lo llamaré por radio.
¡Dios!
¿Qué estás haciendo?
¿Crees que es gracioso?
No estarías aquí
si no fuera por mí.
Haz algo útil.
Oye. Murph.
¡Murph!
Creo que aquí termina el camino.
¿No trajiste las tenazas?
Esa es mi chica.
¡Aléjese de la cerca!
¡No dispare! No estoy armado.
Mi hija está en el auto.
No tengas miedo.
Defensa Aeroespacial
¿Cómo encontraste este lugar?
¿Dónde está mi hija?
Tenías las coordenadas de estas
instalaciones. ¿Dónde las obtuviste?
¿Dónde está mi hija?
No me obligues a hacerlo
de nuevo. ¡Siéntate!
¿Aún te crees un marine, amigo?
Los marines ya no existen.
Y tengo obreros como tú
cortando mi césped.
¿Dónde las encontraste?
Pero no parece que
tú cortes el césped.
Creo que te volveré una
aspiradora sobrecalificada.
No, no lo hará.
TARS, retrocede, por favor.
Se está arriesgando usando
seguridad militar antigua.
Sus unidades de control
son impredecibles.
Es lo que el gobierno tenía.
¿Quién es usted?
La doctora Brand.
Conocí a un doctor Brand.
Era profesor.
¿Qué lo hace pensar
que yo no?
Y ni por asomo era tan lindo.
Por favor, doctora Brand,
no tengo idea de qué es esto.
Ahora temo por mi hija
y la quiero a mi lado.
Deme eso, y le diré
todo lo que quiera saber.
Lleva a los directores y a la niña
a la sala de reuniones, por favor.
Su hija está bien.
Es una niña brillante.
Debe tener una madre
muy inteligente.
Es muy claro que
no quieren visitantes.
¿Por qué no nos dejan alejarnos
de su cerca y nos iremos a casa?
- No es tan simple.
- Claro que lo es.
No sé nada de ustedes.
No sé nada de este lugar.
Sí que sabe.
¡Papá!
Hola, Cooper.
Profesor Brand.
Explíqueme cómo encontró
esta instalación.
Fue un accidente. Nos topamos
con ella. Estábamos manejando--
Están en el secreto
mejor guardado del mundo.
Nadie entra aquí por casualidad.
Y nadie sale tampoco.
Cooper, por favor.
Coopera con esta gente.
Mire.
Es difícil de explicar.
Descubrimos estas coordenadas
por una anomalía.
¿Qué clase de anomalía?
Dudo en llamarlo sobrenatural,
pero no fue científico.
Va a tener que ser específico,
señor Cooper, ya mismo.
Fue la gravedad.
¿Qué clase de anomalía
gravitacional? ¿Dónde?
Me alegra mucho que lo
emocione la gravedad, amigo...
...pero no tendrán ninguna respuesta
hasta que no tenga garantías.
- ¿Garantías?
- Sí.
Como que vamos a salir de aquí.
Y no en el maletero de un auto.
¿No sabes quiénes somos, Coop?
No, profesor, no lo sé.
Conoce a mi padre,
el profesor Brand.
Somos de la NASA.
- ¿La NASA?
- La NASA.
La misma NASA
para la que volaste.
Oí que los clausuraron por negarse
a lanzar bombas desde la estratósfera...
...a la gente hambrienta.
Cuando comprendieron
que matar a otros...
...no era una solución a largo plazo,
nos necesitaron de vuelta.
- En secreto.
- ¿Por qué en secreto?
Porque la opinión pública no permitiría
gastos en exploración espacial.
No cuando estás luchando
para obtener comida.
La roya.
El trigo hace 7 años.
La ocra este año.
Ahora solo hay maíz.
Y estamos cultivándolo
más que nunca.
Pero como las papas en Irlanda
y el trigo en la sequía de los años 30...
...el maíz morirá.
Pronto.
Encontraremos un modo, profesor.
Siempre lo hemos hecho.
Impulsados por una fe inquebrantable
la Tierra es nuestra.
No, solo nuestra no.
Pero es nuestro hogar.
La atmósfera de la Tierra
es 80% nitrógeno.
Ni siquiera respiramos nitrógeno.
La roya sí. Y al crecer, nuestro aire
recibe cada vez menos oxígeno.
Los últimos en morir de hambre
serán los primeros en asfixiarse.
Y la generación de tu hija...
...será la última en
sobrevivir en la Tierra.
Murph está cansada. ¿Podría
tomar una siesta en mi oficina?
Sí. Gracias.
De acuerdo...
...ahora necesita decirme cuál
es su plan para salvar al mundo.
No tenemos que salvar al mundo.
Tenemos que dejarlo.
Exploradores.
Los últimos componentes de
nuestra nave más versátil en órbita...
...la Endurance.
Nuestra última expedición.
¿Enviaron gente allá
a buscar un nuevo hogar?
Las misiones Lázaro.
- Suena alentador.
- Lázaro regresó de la muerte.
Seguro, pero primero
tuvo que morir.
En el sistema solar no hay
un planeta que tenga vida...
...y la estrella más cercana
está a más de mil años luz.
Eso no califica ni como fútil.
¿Adónde los envió?
Cooper...
...no puedo contarte más,
a menos que aceptes...
...pilotar esta nave.
- Eres el mejor piloto que hemos tenido.
- Apenas dejé la estratósfera.
Este equipo nunca
dejó el simulador.
Necesitamos un piloto, y esta es
la misión para la que entrenaste.
¿Sin siquiera saberlo?
Hace una hora, no sabían que
estaba vivo, e igual iban a ir.
No teníamos opción.
Pero algo te envió aquí.
- Ellos te eligieron.
- ¿Quiénes son "ellos"?
¿Cuánto tiempo me ausentaré?
Es difícil saberlo.
¿Años?
Tengo hijos, profesor.
Ve allá y sálvalos.
¿Quiénes son "ellos"?
Empezamos a detectar anomalías
gravitacionales hace casi 50 años.
Pequeñas distorsiones en nuestros
instrumentos en la atmósfera superior.
De hecho, creo que
usted mismo tuvo una.
Sí, sobre los Estrechos.
Mi accidente. Algo alteró
mis comandos eléctricos.
Exacto.
Pero de todas estas anomalías,
esta es la más significativa.
Cerca de Saturno...
...una alteración
de espacio y tiempo.
- ¿Es un agujero de gusano?
- Apareció hace 48 años.
¿Y adónde lleva?
A otra galaxia.
Un agujero de gusano
no es un fenómeno natural.
Alguien lo colocó allí.
¿"Ellos"?
Y sean quienes fueren,
parece que nos quieren ayudar.
Ese agujero de gusano
nos deja viajar a otras estrellas.
Apareció cuando
lo necesitábamos.
Pusieron mundos potencialmente
habitables a nuestro alcance.
Doce, según nuestras
sondas iniciales.
¿Enviaron sondas a través de eso?
Enviamos personas
a través de él. Hace 10 años.
Las misiones Lázaro.
Doce mundos posibles...
...doce lanzamientos
de Exploradores llevando...
...a los humanos más valientes
que hayan vivido...
...guiados por el extraordinario
doctor Mann.
Cada cápsula de aterrizaje
tenía soporte vital para dos años.
Pero podían usar la hibernación
para prolongarlo...
...y hacer observaciones de material
orgánico durante una década o más.
Su misión era evaluar su mundo,
y si mostraba potencial...
...podrían enviar una señal, acostarse
a dormir y esperar ser rescatados.
¿Y si el mundo
no era prometedor?
De ahí la valentía.
No tienen los recursos
para visitar los 12.
No.
La transmisión de datos por
el agujero de gusano es rudimentaria.
Simples pulsos binarios anuales
nos dan pistas...
...sobre qué mundos
tienen potencial.
Y un sistema se ve prometedor.
Uno. Es una apuesta
arriesgada, ¿no?
¿Un sistema con tres
mundos potenciales?
No es una apuesta arriesgada.
De acuerdo.
Si encontramos un hogar...
...¿luego qué?
Esa es la apuesta arriesgada.
Hay un plan A y un plan B.
¿Notaste algo extraño en
la cámara de lanzamiento?
Toda esta instalación
es una centrífuga.
Una especie de vehículo.
¿Una estación espacial?
Ambos. Es el plan A.
¿Cómo lo hace despegar?
Las primeras anomalías
gravitacionales cambiaron todo.
De pronto sabíamos que era
posible aprovechar la gravedad.
Así que empecé a trabajar en una teoría
y empezamos a construir esta estación.
Pero aún no la ha resuelto.
Es por eso que hay un plan B.
El tema es la gravedad. Cómo sacar una
cantidad viable de humanos del planeta.
Esta es una manera.
El plan B, una
bomba de población.
Más de 5000 óvulos fertilizados
que pesan menos de 900 kilos.
¿Cómo los criarían?
Con el equipo abordo,
incubaremos los primeros 10.
Después de eso, utilizando vientres,
el crecimiento será exponencial.
En 30 años, podríamos tener
una colonia de centenares.
La dificultad con la colonización
es la diversidad genética.
Esto se encarga de eso.
¿Y los que están aquí?
¿Simplemente...
...los van a abandonar?
¿Mis hijos?
Es por eso que el plan A
es mucho más divertido.
- ¿Qué tan lejos ha llegado?
- Ya casi está.
Me está pidiendo
que cuelgue todo...
...de un "casi".
Te estoy pidiendo
que confíes en mí.
Encuéntranos un nuevo hogar.
Y para cuando regreses...
...habré resuelto
el problema de la gravedad.
Te doy mi palabra.
¡Vete!
Murph.
¡Vete! Si te vas a ir, vete.
Este mundo nunca fue
suficiente para ti, ¿no, Coop?
¿Qué, porque siento
que nací para ir allá?
¿Porque me emociona?
No, eso no hace que esté mal.
Podría hacerlo.
No confíes en algo correcto
hecho por las razones equivocadas.
El por qué de algo,
ese es el fundamento.
Y el fundamento es sólido.
Los granjeros nos sentamos aquí todos
los años cuando no llueve y decimos:
"El año que viene".
El año que viene no va a salvarnos,
ni tampoco el siguiente.
Este mundo es un tesoro, Donald,
pero nos está diciendo que lo dejemos.
La humanidad nació en la Tierra,
pero no tiene que morir aquí.
Tom estará bien, pero debes
arreglar las cosas con Murph.
Lo haré.
Sin hacerle promesas que
no sabes si podrás cumplir.
Tienes que hablar
conmigo, Murph.
Necesito arreglar esto
antes de irme.
Entonces lo dejaré roto
para que tengas que quedarte.
Después que nacieron, su mamá
me dijo algo que nunca entendí.
Dijo: "Ahora...
...solo estamos aquí para ser
recuerdos para nuestros hijos".
Y ahora creo que entiendo
lo que quiso decir.
Una vez que eres padre, eres
el fantasma del futuro de tus hijos.
Dijiste que los fantasmas
no existían.
Así es, Murph.
Murph, mírame.
Ahora no puedo ser tu fantasma.
Necesito existir.
Ellos me eligieron.
Murph, ellos me eligieron. Tú lo viste.
Eres la que me llevó a ellos.
Es por eso que no puedes irte.
Descifré el mensaje.
- Una palabra. ¿Sabes cuál es?
- Murph.
"Quédate".
Dice: "Quédate", papá.
No me crees.
¡Mira los libros! Mira esto,
dice: "Quédate".
¡No estás escuchando!
Dice: "¡Quédate!".
No, voy a regresar.
¿Cuándo?
Uno para ti y uno para mí.
Cuando esté allá arriba
en un sueño profundo o...
...viajando cerca de
la velocidad de la luz o...
...cerca de un agujero negro...
...el tiempo va a cambiar para mí.
Va a pasar más lentamente.
Cuando regresemos...
...vamos a compararlos.
- ¿El tiempo pasará de otra manera aquí?
- Sí.
Cuando regrese, tal vez
tengamos la misma edad, tú y yo.
"¿Qué?" ¡Imagínate!
Murph...
No tienes idea de
cuándo vas a regresar.
¡No tienes ni idea!
Murph, no me hagas irme así.
¡Vamos, Murph!
¡No me hagas irme así, Murph!
Oye.
Te amo.
Para siempre. ¿Me oyes?
Te amo para siempre
y voy a regresar.
Voy a regresar.
- ¿Cómo te fue?
- Bien.
Bien.
Te amo, Tom.
- Viaja con cuidado, ¿sí?
- Sí.
Cuida nuestra casa
por mí, ¿está bien?
¿Está bien?
- ¿Puedo usar tu camioneta?
- ¿Te refieres a tu camioneta?
Me aseguraré de que la regresen.
¡Cuida a mis hijos, Donald!
Vamos a encender el motor principal.
Cuenta regresiva, diez...
- ¡Papá!
- ...nueve...
¡Papá!
...ocho...
...siete...
¡Papá!
...seis...
...cinco, encendido del
motor principal en cuatro...
...tres...
...dos...
...uno. Intensificando ignición y...
Todos los motores se ven bien.
Comenzando programa de giro.
Prepárense para la
etapa 1 de separación.
Etapa 1.
Llegamos a Mach 1.
¿Todos están bien? ¿Suficientes
esclavos para mi colonia de robots?
Le dieron una configuración de humor
para que encajara mejor con su unidad.
Piensa que nos relaja.
Un robot gigante y sarcástico.
¡Qué gran idea!
Tengo una luz indicadora que
puedo usar cuando bromeo.
Eso ayudaría.
Puedes usarla para regresar a la nave
cuando te expulse por la cámara.
- ¿Cuál es tu nivel de humor, TARS?
- Cien por ciento.
Bajémoslo a 75%, por favor.
Etapa 2 de separación.
Todos los controles
pasando a manual.
Pasando a manual.
Desactiva calefactores
de sonda 1, 2 y 3.
Listo.
- Tomando el control.
- Te paso el control.
Localizador automático
de dirección listo.
Apaga los propulsores.
Celdas de combustible 1, 2, 3.
Cien por ciento.
En función.
Es duro dejar todo.
Mis hijos. Tu padre.
Pasaremos mucho tiempo juntos.
- Deberíamos aprender a hablar.
- Y cuando no hacerlo.
Solo estoy siendo sincera.
No creo que necesites
ser tan sincera.
TARS, ¿cuál es tu
parámetro de sinceridad?
- 90%.
- ¿90%?
La sinceridad absoluta no es
lo más diplomático, ni la...
...forma más segura de comunicación
con seres emocionales.
De acuerdo.
Entonces 90%, doctora Brand.
Nos acercamos a la Endurance.
Faltan 12 minutos.
De acuerdo.
Tomando el control.
Acercándonos al puerto
del módulo, 500 metros.
Es todo tuyo, Doyle.
Con cuidado, Doyle.
Con cuidado.
Me siento bien.
Llévanos a casa.
- Acoplado.
- Objetivo acoplado.
- Bien hecho.
- Pónganse los cascos.
Buen trabajo.
La puerta no se está cargando.
No se preocupen.
Cooper, deberías
tener el control.
Aquí control.
Comunicación activa
con el anillo del módulo.
Iniciando.
- ¿Listos para girar?
- Un segundo.
- Hola, CASE.
- Hola, TARS.
Bien, ya estamos listos.
Bien, hagámoslo.
30% de giro.
Una G.
¿Cómo los trata la gravedad allá?
Bien.
¿Romilly?
Oye, ¿estás bien?
- Sí.
- ¿Estás bien?
Sí, solo necesito un minuto.
Tenemos Dramamine en la cápsula
o en las criocamas. Tardaré un segundo.
- Oye, Brand.
- ¿Sí?
Trae bastante.
Amelia, cuídate.
- Dale mis saludos al Dr. Mann.
- Lo haré, papá.
Su trayectoria se ve bien.
Hemos calculado 2 años a Saturno.
Es mucho Dramamine.
Cuide a mi familia,
por favor, señor.
Los estaremos esperando
cuando regresen.
Un poco más grandes, más sabios,
pero felices de verlos.
No entres dócilmente
En esa buena noche
Que al final del día
Debería la vejez arder y delirar
Enfurécete, enfurécete
Ante la muerte de la luz
Aunque los sabios entienden al final
Que la oscuridad es lo correcto
Como a su verbo ningún rayo
Ha confiado vigor
No entran dócilmente
En esa buena noche
Enfurécete, enfurécete
Ante la muerte de la luz
- ¿Estás bien?
- Sí.
De acuerdo, gracias.
Toma. Píldoras.
Es muy solitario.
Nos tenemos el uno al otro.
El Dr. Mann lo pasó peor.
No, me refiero a ellos.
Es un planeta perfecto, y no
encontraremos otro como él.
No, no es como buscar
un nuevo apartamento.
La raza humana estará...
...a la deriva...
...desesperada por aferrarse
a una roca y recuperar el aliento.
Necesitamos encontrar esa roca.
Y nuestros tres prospectos
están al borde...
...de lo que podría
sustentar vida humana.
El planeta de Laura Miller
es el primero.
Laura empezó nuestro
programa de biología.
- Wolf Edmunds está aquí.
- Háblame de Edmunds.
Wolf es un físico de partículas.
¿Ninguno de ellos tenía familia?
No. No tenían seres queridos.
Mi padre insistió.
Todos sabían las probabilidades
de volver a ver a otro ser humano.
Espero que podamos sorprender
al menos a 3 de ellos.
- ¿Y Mann?
- ¿El Dr. Mann?
Es extraordinario.
Es el mejor de nosotros.
Inspiró a 11 personas a seguirlo...
...en el viaje más solitario
de la historia humana.
Científicos, exploradores.
Eso es lo que amo. Allá afuera
enfrentamos grandes dificultades.
La muerte, pero...
...no el mal.
¿No crees que la naturaleza
pueda ser mala?
No. Formidable.
Aterradora. Pero...
...no, mala no.
¿Un león es malo porque
despedaza a una gacela?
Solo lo que traemos, entonces.
Sí.
Esta tripulación representa
lo mejor de la humanidad.
Incluso yo, ¿no?
¿Sabes qué?
Lo acordamos, 90%.
Así es.
- No te quedes despierto.
- Iré en un minuto.
Solo recuerda, Coop, literalmente
estás desperdiciando aire.
¿Oye, TARS? Repasemos
esa trayectoria una vez más.
Ocho meses a Marte.
Usamos su impulso gravitacional
y 14 meses a Saturno. Eso no cambió.
Déjame hacerte una pregunta.
- La Dra. Brand y Edmunds--
- ¿Por qué susurras? No pueden oírte.
La Dra. Brand y Edmunds.
¿Son íntimos?
No lo sabría.
¿Estás siendo 90% honesto
o un 10% deshonesto?
También tengo una configuración
de discreción, Cooper.
Pero no tienes
cara de póquer, sabio.
Hola, chicos.
Papá está por irse a dormir
una siesta larga.
Así que quería
ponerlos al corriente.
La Tierra se ve
increíble desde aquí.
No puedes ver nada de polvo.
De verdad espero
que estén muy bien.
Sé que recibirán este mensaje...
...el profesor Brand
me aseguró que así lo haría.
Saben que los amo.
- ¿Es él?
- No lo creo, Murph.
Usted debe ser Donald.
Hola, Murph.
¿Por qué está en
la camioneta de mi papá?
Quería que se la trajera
a tu hermano.
Les envió un mensaje.
Está muy molesta con él
porque se fue.
Si graban algún mensaje, puedo
hacer que se lo transmitan a Cooper.
Murph es una chispa brillante.
Tal vez yo debería
alimentar la llama.
Ya está haciendo quedar
como tontos a sus maestros.
Tal vez debería venir
y hacer lo mismo con usted.
- ¿Dónde están?
- Se dirigen a Marte.
La próxima vez que sepa de Cooper,
estarán llegando a Saturno.
En el colegio, quieren que repita
Patología de la flora. Odio eso.
Pero dijeron que podría empezar
Agricultura avanzada un año antes.
Está bien, debo irme, papá.
Espero que estés a salvo allá arriba.
Lo siento, Coop.
Le pedí a Murph que te saludara,
pero es tan testaruda como su padre.
Volveré a intentarlo
la próxima vez.
¿Estás bien, Rom?
Esto me afecta, Cooper.
Esto. Esto.
Milímetros de aluminio,
eso es todo, y luego nada...
...durante millones de km,
no nos matará en segundos.
¿Sabes que algunos
de los mejores...
...regatistas solitarios
del mundo no saben nadar?
No saben. Y si caen por
la borda, están acabados.
Somos exploradores, Rom.
Este es nuestro barco.
Toma.
¿Es de la sonda de transmisión?
Estaba orbitando alrededor
del agujero de gusano.
Este es el agujero de gusano
y cada vez que lo rodeábamos...
...recibíamos imágenes del
otro lado de la galaxia exterior.
Sí. Como girar un periscopio.
Exacto.
Así que tenemos una buena idea de
lo que vamos a encontrar del otro lado.
En cuanto a navegación.
¿Chicos? Nos estaremos acercando
al agujero de gusano en tres horas.
Oye, Coop.
¿Podemos dejar de girar?
¿Por qué?
¿Porque estamos cerca
y podemos verlo?
De acuerdo.
Gracias.
¡Ahí está!
¡Es el agujero de gusano!
Sin escupirme, Rom.
Es una esfera.
Por supuesto. ¿Pensabas
que sería solo un agujero?
No, es que todas las ilustraciones
que he visto, ellos...
Las ilustraciones tratan
de mostrar cómo funciona.
Entonces dicen que quieres ir
de aquí... hasta allá.
Pero es muy lejos, ¿cierto?
Un agujero de gusano
curva el espacio...
...para que puedas
tomar un atajo a través...
...de una dimensión más alta.
De acuerdo, entonces...
...para mostrarlo, convirtieron el espacio
de 3 dimensiones en dos...
...¿y qué es un agujero de gusano
en 2 dimensiones? Un círculo.
¿Qué es un círculo
en 3 dimensiones?
- Una esfera.
- Exacto.
Un agujero esférico.
¿Pero quién lo puso allí?
¿A quién debemos agradecerle?
No le agradeceré a nadie hasta que
salgamos de aquí completos, Rom.
¿Esto tiene algún truco, Doyle?
Nadie lo sabe.
Los otros lo lograron, ¿cierto?
Al menos algunos de ellos.
¿Todos listos para despedirse
de nuestro sistema solar?
De nuestra galaxia.
Aquí vamos.
Los controles no funcionan aquí.
Estamos atravesando la fibra.
Un espacio más allá de
nuestras 3 dimensiones.
Solo podemos
grabar y observar.
¿Qué es eso?
Creo que son ellos.
Está distorsionando
el espacio y el tiempo.
¡No! ¡No!
¿Qué fue eso?
El primer apretón de manos.
Estamos...
Estamos aquí.
Las comunicaciones
perdidas llegaron.
- ¿Cómo?
- El transmisor de este lado las guardó.
Son años de datos básicos.
No hay grandes sorpresas.
Miller siguió dando buenas
señales, igual que el Dr. Mann.
El de Edmunds dejó
de transmitir hace 3 años.
¿Falla del transmisor?
Tal vez. Estaba enviando
la señal hasta que se cortó.
Pero el de Miller aún
se ve bien, ¿sí?
Porque está llegando rápido.
Con una complicación.
Es planeta está mucho más cerca
de Gargantúa de que lo pensábamos.
- ¿Gargantúa?
- Así llamamos al agujero negro.
Los planetas de Miller
y el Dr. Mann lo orbitan.
- ¿El de Miller está en el horizonte?
- Como un balón alrededor del aro.
Aterrizar allí nos lleva
peligrosamente cerca.
Y un agujero negro tan grande
tiene una gran atracción gravitacional.
Podría girar alrededor de esa estrella
de neutrones para desacelerar.
No, no es eso.
Es el tiempo.
La gravedad ralentizará drásticamente
nuestros relojes con respecto a la Tierra.
¿Cuánto?
Cada hora que pasemos
en ese planeta serán...
...7 años en la Tierra.
Dios.
Así es la relatividad, amigos.
No podemos bajar ahí sin--
Cooper, tenemos una misión.
Sí, tenemos una misión,
y nuestro plan A es...
...encontrar un planeta que albergue
a quienes viven en la Tierra ahora.
No puedes pensar solo en tu familia.
Debes pensar en algo más grande.
Estoy pensando en mi familia
y en millones de familias.
El plan A no funciona...
...si en la Tierra están todos
muertos cuando lo logremos.
No. No funciona.
Por eso hay un plan B.
De acuerdo.
Cooper tiene razón.
Veamos el tiempo como recurso,
como el oxígeno o la comida.
Bajar nos costará.
Está bien, miren.
Los datos de Mann son prometedores,
pero nos llevará meses llegar allí.
Y el de Edmunds,
está aún más lejos.
Miller no ha dicho mucho,
pero lo que dijo es prometedor.
Agua, materia orgánica.
- No encuentras eso todos los días.
- No.
Y piensen en los recursos y el tiempo
que tardaríamos en regresar aquí.
Romilly.
¿A qué distancia del planeta debemos
estar para evitar el cambio de tiempo?
Afuera de la cúspide.
Que está aquí, afuera
del planeta de Miller.
- Bien.
- De acuerdo.
Aquí está Gargantúa.
Aquí está el planeta de Miller.
En vez de llevar a la Endurance
a la órbita del planeta de Miller...
...lo que ahorraría combustible
pero nos haría perder tiempo...
...¿qué tal si orbitamos a Gargantúa,
en paralelo al planeta de Miller...
...afuera de su cambio
de tiempo hasta aquí?
Luego bajamos el Explorador,
rescatamos a Miller y sus muestras.
Regresamos, analizamos,
interrogamos. Rápidamente.
Perdemos un poco de combustible
pero ahorramos mucho tiempo.
- Eso funcionará.
- Buena idea.
Ahí abajo no habrá tiempo
para tonterías ni cháchara.
Así que, TARS,
deberías quedarte aquí.
CASE, vendrás conmigo.
Los demás pueden quedarse.
Si hablamos de 2 años, podría usar
el tiempo para investigar la gravedad.
Las observaciones
del agujero de gusano...
...valen oro para el profesor Brand.
TARS, factoriza una
órbita de Gargantúa.
Ahorra combustible, mínima aceleración,
y mantennos cerca del planeta de Miller.
- ¿Entendido?
- No la dejaría atrás...
...doctora Brand.
- ¿Listo, CASE?
- Sí.
- No hablas mucho, ¿no?
- TARS habla por los dos.
Desacople.
- Romilly, ¿estás leyendo estas fuerzas?
- Es increíble.
Literalmente,
un corazón de oscuridad.
Si pudiéramos ver la estrella
colapsada adentro...
...la singularidad, sí,
resolveríamos la gravedad.
- ¿No podemos obtener nada?
- Nada escapa a ese horizonte.
Ni siquiera la luz.
- La respuesta está ahí, no se puede ver.
- Ahí está el planeta de Miller.
Adiós, Explorador.
Vamos rápido para una
entrada en la atmósfera.
- ¿Usamos los propulsores para frenar?
- No.
Para ahorrar combustible, usaré
la aerodinámica del Explorador.
¿Freno de aire?
- Queremos bajar rápido, ¿no?
- Queremos llegar completos.
- Sujétense.
- Brand, Doyle, prepárense.
- ¡Deberíamos frenar!
- Déjame ver tus manos, CASE.
Me estrellé solo porque una
máquina frenó en mal momento.
- Un poco de cuida--
- Puede matarte, así como manejar mal.
- ¡Es demasiado rápido!
- Lo tengo bajo control.
- ¿Deshabilito la retroalimentación?
- No, necesito sentir el aire.
Aquí vamos.
¡Solo es agua!
La fuente de vida.
1200 metros.
- ¿Tenemos localizada la baliza?
- ¡Sí!
- ¿Puedes maniobrar?
- Necesito bajar la velocidad.
Voy a bajar en espiral
sobre ella. ¡Sujétense!
700.
A mi señal, CASE.
A mi señal.
500 metros.
¡Fuego!
Muy elegante.
No.
Pero muy... eficiente.
¿Qué estás esperando? ¡Vamos!
¡Vamos, vamos, vamos!
Aquí son 7 años por hora.
¡Hagamos que cuenten!
Por aquí.
Como 200 metros.
La gravedad es dura.
¿Flotaste demasiado
en el espacio?
130% de la gravedad terrestre.
Vamos.
- Aquí no hay nada.
- Debería estar aquí.
Si la señal viene
de aquí, entonces...
Su baliza.
Restos.
¿Dónde está lo demás?
¡Miren las montañas!
No son montañas.
Son olas.
Demonios. Demonios, demonios.
Esa se está alejando de nosotros.
Necesitamos la grabadora.
¡Brand, Doyle,
regresen al Explorador!
¡No nos iremos sin sus datos!
¡Regresa aquí ahora!
¡No tenemos tiempo!
¡Se acerca la segunda ola!
Estamos en un oleaje.
No, ya la tengo.
¡Regresa al Explorador, ahora!
¡Brand, regresa aquí ahora!
No, Cooper, váyanse.
No puedo llegar.
- ¡Váyanse!
- CASE, ve por ella.
- ¡Levántate, Brand!
¡Vamos, vamos! ¡Vamos!
- ¡No voy a llegar!
- Vas a llegar. ¡Vas a llegar!
¡CASE la tiene!
¡Regresa aquí, Doyle!
¡Vamos!
¡Sube a la escotilla!
¡Vamos, vamos! ¡Vamos!
Mierda.
¡Control manual
dentro de la escotilla!
¡Cooper! ¡Espera!
¡Los motores están inundados!
Voy a tener que apagarla.
Santo cielo.
¡Sujétense!
CASE, ¿cuál es el problema?
Está muy inundado.
Debe drenar.
¡Maldición!
- ¡Te dije que me dejaras! ¿Por qué?
- ¡Y yo te dije que regresaras aquí!
- ¡Uno estaba pensando en la misión!
- ¡Pensabas en volver a casa!
¡Estaba tratando
de hacer lo correcto!
¿Puedes decirle eso a Doyle?
- CASE, ¿cuánto tiempo?
- De 45 a una hora.
La fuente de vida, ¿no?
¿Cuánto nos costará esto, Brand?
Mucho. Décadas.
¿Qué le pasó a Miller?
A juzgar por los restos, fue...
...arrasada por una ola
poco después del impacto.
¿Cómo permaneció el sitio
igual todos estos años?
Por el desfase temporal.
Según el tiempo de este planeta,
ella aterrizó hace unas horas.
Probablemente murió hace minutos.
Lo que Doyle recibía
era el estatus inicial.
Repitiéndose infinitamente.
No estamos preparados para esto.
Ustedes tienen la habilidad de
sobrevivir de un niño explorador.
Llegamos aquí, más lejos
que cualquier otro ser humano.
No lo suficientemente lejos.
Estamos atrapados aquí hasta que no
haya nadie a quien salvar en la Tierra.
Estoy contando cada minuto,
igual que tú, Cooper.
¿Hay alguna posibilidad...
...alguna manera de saltar
en un agujero negro...
...para recuperar los años?
No me sacudas tu cabeza.
El tiempo es relativo, ¿sí?
Puede estirarse
y estrujarse, pero...
...no puede ir para atrás.
No puede.
Lo único que se mueve entre
dimensiones como el tiempo...
...es la gravedad.
De acuerdo.
Los seres que nos guiaron aquí,
ellos se comunican a través...
- ...de la gravedad, ¿cierto?
- Sí.
¿Podrían estar hablándonos
desde el futuro?
- Tal vez.
- De acuerdo, si ellos pueden...
"Ellos" son seres de
cinco dimensiones.
Para ellos, el tiempo podría
ser otra dimensión física.
Para ellos...
...el pasado podría ser un cañón
que pueden escalar y el futuro...
...una montaña que pueden subir.
Pero para nosotros, no lo es.
Mira, Cooper, me equivoqué.
Lo siento.
Pero sabías de la relatividad.
Brand.
Mi hija tenía diez años.
No pude enseñarle las teorías
de Einstein antes de partir.
¿No podrías haberle dicho
que ibas a salvar al mundo?
No.
Cuando te vuelves padre,
una cosa se vuelve muy clara.
Quieres asegurarte de que
tus hijos se sientan a salvo.
Eso descarta decirle
a una niña de 10 años...
...que el mundo se acabará.
¿Cooper?
- ¿Cuánto falta para los motores?
- Un minuto o dos.
¡No los tenemos!
¡Pónganse los cascos!
Brand, copiloto, te toca.
¡CASE, saca el oxigeno de la cabina
por los propulsores principales!
- Vamos a encenderlo.
- Entendido.
- Trabado.
- Despresurizando.
¡Motores encendidos!
Hola, Rom.
Esperé años.
¿Cuántos años?
- Ahora deben ser...
- 23 años, 4 meses, 8 días.
¿Doyle?
Creí estar preparada.
Conocía la teoría.
La realidad es distinta.
¿Y Miller?
Aquí no hay nada para nosotros.
¿Por qué no dormiste?
Dormí un par de veces. Pero
dejé de creer que iban a regresar.
Y sentí que estaba mal
soñar el resto de mi vida.
Aprendí lo que pude
del agujero negro...
...pero no pude enviarle
nada a tu padre.
Hemos recibido,
pero no sale nada.
- ¿Está vivo?
- Sí.
- ¿Sí?
Tenemos grabados
años de mensajes.
Cooper.
Hay 23 años de mensajes.
Reprodúcelos desde el principio.
Hola, papá.
Me estoy reportando
para saludarte.
Terminé segundo en el colegio.
Pero la señorita Kurling
sigue calificándome mal.
Me bajó el promedio,
pero segundo no está mal.
El abuelo fue a la ceremonia.
Conocí a otra chica, papá.
De verdad pienso
que es la indicada.
Se llama Lois. Es ella aquí.
Murphy robó el auto del abuelo.
Lo chocó. Pero está bien.
Hola, papá.
¡Mira esto!
Eres abuelo.
Su nombre es Jesse.
Quería llamarlo Coop, pero Lois
dice que tal vez la próxima vez.
Donald dice que ya es grande
como tú, así que lo dejaremos ahí.
Cuidado, cuidado.
Di: "Adiós, abuelo".
Adiós, abuelo.
De acuerdo.
Perdón porque hace mucho
que no te hablo.
Es solo que...
...con lo de Jesse y todo.
El abuelo murió
la semana pasada.
Lo enterramos en la parte
de atrás junto a mamá...
...y a Jesse.
Que es donde te habríamos
enterrado a ti si hubieras...
...regresado.
Murph estuvo en el funeral.
No la vemos mucho,
pero vino para eso.
No estás escuchando esto, lo sé.
Todos estos mensajes están...
...a la deriva allí afuera
en la oscuridad.
Lois dice que...
...tengo que dejarte ir.
Y...
...entonces...
...bueno, supongo que
te estoy dejando ir.
No sé dónde estás, papá...
...pero espero que estés en paz.
Adiós.
Hola, papá.
Hola, Murph.
Eres un maldito.
Nunca hice uno de estos
cuando aún respondías...
...porque estaba muy enojada
por haberte ido.
Y luego cuando
dejaste de hablar...
...pensé que debía vivir con
esa decisión. Y lo he hecho.
Pero hoy es mi cumpleaños.
Y es un cumpleaños especial,
porque me dijiste...
Me dijiste que cuando regresaras,
tal vez íbamos a tener la misma edad.
Y hoy tengo la edad que
tú tenías cuando te fuiste.
Así que sería un buen momento
para que regresaras.
No quise entremeterme. Es que
nunca antes te he visto aquí.
Nunca he estado aquí.
Hablo con Amelia todo el tiempo.
Me ayuda.
- Me alegra que hayas empezado.
- No he empezado.
Pero había algo
que necesitaba decir.
- Sé que aún están allá afuera.
- Lo sé.
Hay muchas razones por las que tal vez
sus comunicaciones no están llegando.
Lo sé, profesor.
No sé a qué le temo más.
A que nunca regresen o...
...que regresen para ver
que hemos fracasado.
Entonces tengamos éxito.
Entonces...
...de regreso a la cuarta iteración.
Probémosla en campos nuevos.
Con todo respeto, profesor,
hemos hecho eso cientos de veces.
Solo tiene que funcionar
una vez, Murph.
Cada remache que golpean
podría haber sido una bala.
Hemos hecho algo
bueno por el mundo...
...ya sea que resolvamos o no la
ecuación antes de que me muera.
- No sea morboso, profesor.
- No le tengo miedo a la muerte.
Soy un viejo físico.
Le tengo miedo al tiempo.
Tiempo.
Le tiene miedo al tiempo.
Hemos estado tratando
de resolver la ecuación...
...sin cambiar el supuesto
subyacente del tiempo.
- ¿Y?
- Y eso significa...
...que cada iteración es un intento
de probar su propia prueba.
Es recursivo.
No tiene sentido.
¿Estás diciendo que
el trabajo de toda mi vida...
...no tiene sentido, Murph?
No, estoy diciendo
que ha estado tratando...
...de terminar esto con un brazo, no,
con ambos, atados en su espalda.
Y no entiendo por qué.
Soy un hombre viejo, Murph.
¿Podemos retomar este
punto en otro momento?
Quiero hablar con mi hija.
Al salir al universo...
...debemos confrontar
la realidad del viaje interestelar.
Debemos vivir mucho más allá
de nuestros propios ciclos de vida.
Debemos pensar no como
individuos, sino como especie.
No entres dócilmente
En esa buena noche
TARS mantuvo a la Endurance
donde la necesitábamos.
Pero el viaje llevó
más años de lo esperado.
Ya no tenemos combustible para
visitar ambos prospectos, así que...
...tenemos que elegir.
¿Pero cómo?
Ambos son prometedores.
Los datos de Edmunds son mejores,
pero el Dr. Mann sigue transmitiendo.
No hay razón para sospechar que
los datos de Edmunds cambiaron.
Su mundo tiene elementos claves
para sustentar vida humana.
- Como los del Dr. Mann.
- Cooper, este es mi campo.
Y...
...creo que el prospecto
de Edmunds es mejor.
- ¿Por qué?
- Por Gargantúa. Por eso.
Miren el planeta de Miller.
Hidrocarbonos, materia orgánica, sí...
...pero nada de vida. Estéril.
Será lo mismo en el de Mann.
¿Por el agujero negro?
La ley de Murphy. Todo lo
que pueda pasar, pasará.
El accidente es el primer
paso de la evolución.
Pero cuando orbitas un agujero
negro, no pasa lo suficiente.
Absorbe asteroides y cometas, eventos
que de otro modo te alcanzarían.
Necesitamos ir más lejos.
Una vez dijiste que el Dr. Mann...
...era el mejor de nosotros.
Es extraordinario.
Estamos aquí debido a él.
Y ahí lo tienen.
Está allá afuera, enviando un
mensaje inequívoco, diciéndonos...
...que vayamos a su planeta.
Concedido, pero los datos de
Edmunds son más prometedores.
- Deberíamos votar.
- Si es así, deberías saber algo.
¿Brand?
Tiene derecho a saberlo.
Eso no tiene nada que ver.
- ¿Qué cosa?
- Está enamorada de Wolf Edmunds.
- ¿Eso es verdad?
- Sí.
Y eso hace que quiera
seguir a mi corazón.
Quizá pasamos demasiado tiempo
intentando resolver esto con la teoría.
Eres científica, Brand.
Entonces, escúchenme.
Cuando digo que el amor no
es algo que inventamos, es...
...observable, poderoso.
Tiene que significar algo.
El amor tiene significado, sí. Utilidad
social, vínculo social, procreación.
Amamos a personas que murieron.
¿Dónde está la utilidad?
No la hay.
Quizá significa algo más,
algo que aún no podemos...
...entender.
Quizá es una evidencia, un...
...artefacto de una dimensión superior...
...que no podemos
percibir conscientemente.
Soy atraída a través del universo hacia
alguien que no he visto en una década...
...y quien sé que probablemente
está muerto.
El amor es lo único que
somos capaces de percibir...
...que trasciende las dimensiones
de espacio y tiempo.
Quizá deberíamos confiar en eso,
aunque aún no podamos entenderlo.
Está bien, Cooper...
...sí...
...la más mínima posibilidad de
volver a ver a Wolf me emociona.
Eso no significa
que esté equivocada.
Sinceramente, Amelia...
...podría significar eso.
TARS, traza un curso
al planeta del Dr. Mann.
Volveremos a perder un tercio.
Pero el año que viene...
...trabajaré en la granja de
Nelson y lo compensaremos.
¿Qué le pasó a Nelson?
Murph, ¿comiste suficiente,
quieres más suflé?
Estoy llena, gracias.
Estaba delicioso.
Coop, termina tu
buñuelo, por favor.
¿Te quedarás? Tu habitación
está como la dejaste. Está lista.
Necesito regresar.
Ahí está mi máquina
de coser, pero hay--
Necesito...
Demasiados recuerdos.
Quizá tengamos algo
para eso. Oye, Coop.
El polvo.
Lois, tengo un amigo que...
...podría revisar sus pulmones.
- Amelia, lo siento.
- Estabas siendo objetivo.
A menos que me estés castigando
por mi error en el planeta de Miller.
No, esta no fue una
decisión personal.
Si te equivocas, tendrás que
tomar una decisión muy personal.
Tus cálculos de combustible
contemplan un viaje de regreso.
Si el planeta de Mann no sirve,
decidiremos entre regresar a casa...
...o seguir al de Edmunds
con el plan B.
Empezar una colonia podría
salvarnos de la extinción.
Quizá tengas que decidir
entre volver a ver a tus hijos...
...o el futuro de la raza humana.
Confío en que serás
igual de objetivo.
Ha preguntado por ti
desde que reaccionó.
Tratamos de ubicarte.
Murph.
Estoy aquí, profesor.
Los decepcioné a todos.
No, nos hizo llegar
muy lejos. Muy cerca.
Terminaré lo que empezó.
Mi buena, buena Murph.
Tuviste fe...
...todos esos...
...todos esos años.
Yo...
Te pedí que tuvieras fe.
Quería que creyeras...
...que tu padre...
...regresaría.
Lo creo, profesor.
Perdóname, Murph.
No hay nada que perdonar.
Yo...
Mentí, Murph.
Te mentí.
No había necesidad de que él...
...regresara.
No hay... No hay
manera de ayudarnos.
Pero el plan A...
Todo esto.
Todas estas personas.
Y la ecuación.
¿Mi padre lo sabía?
¿Me dejó?
No...
...no...
...entres...
...dócilmente...
No.
¡No!
No puede irse.
Usted... No.
Dra. Brand, siento decirle que hoy
murió su padre. No sintió dolor.
Estaba en paz.
Lamento mucho su pérdida.
Brand, ¿usted lo sabía?
Él se lo dijo, ¿cierto?
Usted lo sabía.
Todo esto era un engaño.
Nos abandonaron aquí.
Para que nos asfixiemos.
Para morir de hambre.
Una nube congelada.
Está bien.
Recen para no saber nunca...
...lo bueno que puede
ser ver otra cara.
Al principio no tenia
muchas esperanzas, pero...
...después de tanto tiempo,
ya no tenía ninguna.
Mis provisiones se agotaron
completamente.
La última vez que dormí, no
programé una fecha para despertar.
Literalmente me han
regresado de la muerte.
Lázaro.
- ¿Y los demás?
- Me temo que es el único, señor.
Hasta ahora, seguro.
En la situación presente hay pocas
probabilidades de rescatar a los otros.
Doctor Mann. ¿Doctor Mann?
Háblenos de su mundo.
Nuestro mundo, esperamos.
Nuestro mundo es frío...
...duro...
...pero indiscutiblemente hermoso.
Los días tienen 67 horas, frías.
Las noches son...
...67 horas aún más frías.
La gravedad es un muy agradable
80% con respecto a la Tierra.
Aquí, donde aterricé,
el agua es alcalina...
...y el aire tiene mucho amoníaco para
respirarlo más de unos minutos, pero...
...abajo en la superficie,
y hay una superficie...
...el cloro se disipa.
El amoníaco da lugar a hidrocarbonos
cristalinos y aire respirable.
A materia orgánica.
Y posiblemente incluso a vida.
Quizá compartamos este mundo.
¿Estás lecturas
son de la superficie?
Durante estos años,
he bajado varias sondas.
- ¿Hasta dónde ha explorado?
- Organicé varias expediciones.
Pero con tan poco oxígeno, KIPP hizo
casi todo el trabajo de investigación.
- ¿Qué le pasó, señor?
- Degeneración.
Identificó mal la primera materia que
hallamos como cristales de amoníaco.
Luchamos un tiempo, pero
al final lo desmantelé y...
...usé su fuente de energía
para mantener la misión.
Pensé que estaba solo
antes de desactivarlo.
¿Quiere que lo revise?
No. No, necesita
un toque humano.
Dra. Brand, CASE está recibiendo un
mensaje para usted desde la estación.
De acuerdo. Ya voy.
Discúlpenme.
Dra. Brand, siento decirle
que hoy murió su padre.
No sintió dolor.
Estaba en paz.
Lamento su pérdida.
¿Esa es Murph?
Ella... ha crecido.
Brand, ¿usted lo sabía?
Él se lo dijo, ¿cierto?
Usted lo sabía.
Todo esto era un engaño.
Nos abandonaron aquí.
Para que nos asfixiemos.
Para morir de hambre.
¿Mi padre también lo sabía?
¿Papá?
Solo quiero saber...
...si me dejaste para morir aquí.
Tengo que saberlo.
Cooper, mi...
Mi padre dedicó...
...toda su vida al plan A.
No sé de qué está hablando.
Yo sí.
¿Nunca tuvo esperanza
de sacar a todos de la Tierra?
No.
Durante 40 años trató de resolver
la ecuación de la gravedad.
Amelia, tu padre resolvió su
ecuación antes de que yo partiera.
¿Y por qué no la usó?
No podía reconciliar la relatividad con
la mecánica cuántica. Necesitas más.
¿Más? ¿Más qué?
Más datos. Necesitas ver
dentro de un agujero negro.
Las leyes de la naturaleza
impiden una singularidad desnuda.
Romilly, ¿eso es verdad?
Si un agujero negro es una ostra,
la singularidad es la perla en su interior.
La gravedad es tan fuerte que
se esconde en la oscuridad...
...más allá del horizonte.
Por eso lo llamamos
agujero negro.
Sí, pero si vemos
más allá del horizonte...
No podemos, Coop.
Algunas cosas no
deben ser conocidas.
Tu padre debía hallar otra manera de
salvar a la raza humana de la extinción.
El plan B. Una colonia.
¿Por qué no lo dijo?
- ¿Por qué siguió haciendo estaciones?
- Porque sabía lo difícil que sería...
...hacer que las personas cooperaran
para salvar a la especie...
...y no a sí mismas.
O a sus hijos.
Mentira.
Nunca habría venido si no
creyera que podía salvarlos.
La evolución debe trascender
esa simple barrera.
Podemos preocuparnos
profunda y desinteresadamente...
...por los conocidos, pero esa empatía
rara vez supera nuestra línea de visión.
Pero la mentira.
¿Esa monstruosa mentira?
Imperdonable.
Y él lo sabía.
Estaba preparado para destruir su propia
humanidad para salvar a la especie.
- Hizo un sacrificio increíble.
- No.
¡El increíble sacrificio lo está haciendo
la gente en la Tierra que morirá!
Porque en su
maldita arrogancia...
...declaró que su caso
estaba perdido.
Lo siento, Cooper...
...su caso está perdido.
No. No.
Nosotros somos el futuro.
Cooper, ¿qué puedo hacer?
Déjame ir a casa.
¿Estás absolutamente segura?
Su solución era correcta.
La tuvo durante años.
- ¿Es inútil?
- Es la mitad de la respuesta.
De acuerdo. ¿Cómo
encuentras la otra mitad?
¿Allá afuera?
Un agujero negro.
- ¿Pero aquí en la Tierra?
- ¿Sí?
No estoy segura de que se pueda.
Dios, solo empacan y parten.
¿Qué esperan encontrar?
Supervivencia.
Maldición.
¿La gente no tiene
derecho a saberlo?
El pánico no ayudará. Debemos
seguir trabajando, como siempre.
¿No nos estaba manipulando Brand
para que hiciéramos eso?
Brand se rindió. Yo aún estoy
tratando de resolver esto.
Entonces...
...¿tienes una idea?
Un sentimiento.
Te hablé de mi fantasma.
Mi papá pensó que
lo llamaba fantasma...
...porque le tenía miedo.
Pero nunca le tuve miedo.
Lo llamaba fantasma
porque parecía...
Parecía una persona...
...que estaba tratando
de decirme algo.
Si hay una respuesta
en la Tierra, está ahí...
...de alguna manera,
en esa habitación.
Así que debo encontrarla.
Se nos acaba el tiempo.
¿Y los depuradoras
auxiliares de oxígeno?
Pueden quedarse, CASE.
Dormiré casi todo el camino.
Sugiero algo para
tu viaje de regreso.
- ¿Sí, el qué?
- Intenta con el agujero negro.
Me iré a casa, Rom.
Sí, lo sé. Esto no te
hará perder tiempo.
Hay una oportunidad
para la gente de la Tierra.
- Dime.
- Gargantúa es un agujero negro viejo.
Es lo que llamamos
una singularidad amable.
¿Amable?
No lo son. Pero la fuerza de marea
gravitacional es tan rápida que...
...algo cruzando suficientemente rápido
el horizonte podría sobrevivir.
Una sonda.
- ¿Qué pasa después de eso?
- Después del horizonte es un misterio.
Entonces, ¿quién dice que
no es posible que la sonda...
...pueda ver la singularidad
y retransmitir los datos cuánticos?
Si él está equipado para transmitir
todas las formas de energía con pulso.
Profesor, ¿cuándo se convirtió
esta sonda en un "él"?
TARS es el candidato obvio.
Ya le dije qué buscar.
Necesitaría el viejo transmisor
óptico de KIPP, Cooper.
¿Harías esto por nosotros?
No se ponga sentimental, recuerde
que como robot debo hacer lo que diga.
Tu luz indicadora está rota.
No estoy bromeando.
Necesitaré que TARS quite y adapte
algunos componentes de KIPP.
No quiero alterar sus
funciones de archivo.
Lo supervisaré.
Está bien.
Necesitamos 3 sitios seguros.
Uno para el laboratorio, 2 para habitar.
Cuando esos módulos aterricen,
no querrá moverlos.
Puedo llevarlo a los sitios de
la sonda, pero no creo que...
...estas condiciones se mantengan.
Deberíamos esperar.
CASE está bajando con
el equipo de destilería.
Me gustaría asegurar estos
sitios antes del anochecer.
Bueno, estas ráfagas
suelen disiparse.
De acuerdo.
Necesita un transmisor
de largo alcance.
Lo tengo.
- ¿Está cargado?
- Sí.
Sígame.
TARS, 72 horas, ¿sí?
Entendido, Cooper.
Brand me contó por qué
siente que debe regresar.
Pero sería negligente
si al menos no mencionara...
...que a una misión como la nuestra
le vendría bien un ingeniero extra.
Más despacio, turbo. Primero
la seguridad, CASE, recuerda.
Primero la seguridad, Cooper.
Debo decirle, Dr. Mann,
me honra ser parte de esto.
Pero cuando instalemos el campamento
y esos módulos, mi trabajo aquí terminó.
Me iré a casa.
Tiene seres queridos.
Pero incluso sin familia...
...puedo prometerle que ese anhelo de
estar con otras personas es poderoso.
Esa emoción es el fundamento...
...que nos hace humanos.
No debe ser tomada a la ligera.
- ¿Cuánto hace que tiene esa tos?
- Un tiempo.
Mamá me deja jugar aquí.
No toco tus cosas.
Solo tómelo con cuidado.
¿Sabe por qué no podíamos enviar
solo máquinas en esa misión?
Una máquina no improvisa bien...
...porque no puedes programar
el miedo a la muerte.
Nuestro instinto de supervivencia
es nuestra mayor...
...fuente de inspiración.
Usted, por ejemplo.
Un padre...
...con un instinto de supervivencia
que se extiende a sus hijos.
¿Qué es lo último que va a ver antes
de morir según las investigaciones?
A sus hijos. Sus rostros.
En el momento de su muerte,
su mente luchará...
...un poco más para sobrevivir.
Por ellos.
Respire hondo.
Seguro que tú eres Coop.
¿Por qué no te sientas aquí?
Es grave. No pueden
quedarse aquí.
- ¿De acuerdo?
- Sí.
TARS, ¿por qué tardas tanto?
Estoy teniendo problemas
para completar el arranque.
No entiendo.
Es curioso.
Cuando dejé la Tierra...
...pensé que estaba
preparado para morir.
La verdad es que...
...nunca consideré la posibilidad de
que mi planeta no fuera el indicado.
Nada funcionó como
debía funcionar.
Vámonos.
Oye, amigo, respira hondo.
¿Qué es esto?
¿Qué está haciendo?
No puedo dejar que
se vaya en esa nave.
La necesitaremos para
completar la misión...
...cuando los demás se den cuenta
de que este lugar no es apto.
No podemos sobrevivir
aquí. ¡Lo siento!
¡Lo siento!
- Ya no pueden quedarse aquí.
- Tienen que irse. Ya mismo.
Déjeme dejar algo muy claro.
Tiene una responsabilidad--
¡Dios!
Coop, ve por sus cosas.
Se irá a casa.
¡Papá no te crio
así de tonto, Tom!
Papá no me crio,
el abuelo me crio.
Y está enterrado atrás
con mamá y Jesse.
¿Falsificó todos los datos?
Sí.
¿No hay superficie?
No.
Traté de cumplir con mi deber...
...pero el día que llegué supe
que este lugar no tenía nada.
Y me resistí a la tentación
durante años...
...pero sabía que...
...si solo presionaba
ese botón, entonces...
...alguien vendría a salvarme.
Es un maldito cobarde.
Sí.
Escucha, si no te vas a ir, deja que
tu familia se vaya. Salva a tu familia.
¿E irnos a vivir
bajo tierra contigo?
¿A rezar que papi
regrese a salvarnos?
Papá no regresará, nunca iba
a regresar. Depende de mí.
¿Vas a salvarnos a todos?
- Porque papá no pudo hacerlo.
- ¡Papá ni siquiera trató!
¡Papá nos abandonó!
Nos dejó aquí para
que muriéramos.
Nadie irá contigo.
¿Vas a esperar que
tu próximo hijo muera?
Vete.
Y no regreses.
Puedes quedarte con mis cosas.
¡Detente!
No. ¡No!
¡Dr. Mann, hay un 50% de
probabilidades de que se mate!
Son las mejores probabilidades
que he tenido en años.
No me juzgue, Cooper.
Nunca fue probado como yo.
Pocos hombres lo han sido.
Hiciste todo lo posible.
Lo está sintiendo, ¿no?
El instinto de supervivencia.
Es lo que me impulsó a mí. Lo que nos
impulsa a todos. Y lo que nos salvará.
Porque quiero salvar a todos.
Por usted, Cooper.
Lo siento, no puedo verlo
pasar por esto, lo siento.
Pensé que podía, pero no puedo.
Estoy aquí.
Estoy aquí para usted.
Solo escuche mi voz, Cooper.
Estoy aquí.
No está solo.
¿Ve a sus hijos?
Está bien.
Están ahí con usted.
¿El profesor Brand le dijo
el poema antes de partir?
¿Lo recuerda?
No entre fácilmente
En esa buena noche
Que al final del día
Debería la vejez
Arder y delirar
Enfurécete, enfurécete
Ante la muerte de la luz
¡Brand! ¡Auxilio!
- ¡Auxil¡o!
- ¿Cooper?
¡CASE!
No tengo aire.
Amoníaco.
¡Cooper, ya vamos! ¡CASE!
- Lo localicé.
- ¡Vamos! ¡Vamos!
¡En marcha!
Cooper, resiste. No hables.
Respira lo menos posible.
Ya casi llegamos.
Hay un bloqueo
de seguridad, señor.
Hace falta una persona
para acceder a la función.
Es todo suyo, señor.
Trata de no respirar.
Estamos yendo ya mismo.
¡CASE, vamos! ¡Vamos!
¡Debemos ir más rápido, CASE!
¡Más rápido, más rápido!
Resiste, vamos.
¡Lo veo, lo veo! ¡CASE, gira!
¡Gira a la derecha!
¡Cooper! ¡Cooper!
¡Estoy aquí!
ACCEDIENDO AL ARCHIVO
Estos datos no tienen sentido.
Lo siento.
- ¿Qué?
- ¡Mann estaba mintiendo!
Ve. Ve.
Romilly.
¡Romilly!
¿Me oyes, Romilly?
¡Retroceda, profesor!
¡Retroceda!
- Romilly.
- Romilly, ¿me oyes?
¡Quédate vigilando!
¿Lois?
- ¿Y la precaución, CASE?
- Primero la seguridad, Cooper.
Romilly, ¿me oyes? Es Brand.
¿Romilly?
¿Dra. Brand? ¿Cooper?
Hubo una explosión.
El complejo del Dr. Mann.
¡TARS, a la izquierda!
Avísame cuando
TARS esté abordo.
Romilly no sobrevivió.
No pude salvarlo.
- TARS está adentro.
- Yo la manejaré.
- ¿Localizamos al Explorador?
- ¡Está entrando en órbita!
Si toma el control de esa
nave, estamos muertos.
- ¿Él nos abandonaría?
- Nos está abandonando.
Los veré abajo.
Esperen en el auto.
Dame la bolsa. Suban atrás.
¡Suban atrás ahora!
Dr. Mann, por favor responda.
¡Dr. Mann, por favor responda!
No sabe el procedimiento
de anclado del Endurance.
- El piloto automático lo sabe.
- No desde que TARS lo desactivó.
Genial.
- ¿Cuál es tu nivel de sinceridad, TARS?
- Más bajo que el tuyo, aparentemente.
No intente anclar.
Repito, no intente anclar.
¡Por favor, res--!
Secuencia de anclado
automático detenida.
- Control manual.
- Denegado.
Control manual.
Denegado.
No intente anclar. Repito, no intente
anclar. Por favor, res--
Se mueve lentamente
hacia la Endurance.
Contacto imperfecto.
- Control manual.
- Bloqueo de escotilla.
- ¿Está acoplado?
- Imperfectamente.
Doctor Mann, no...
Desbloqueo de escotilla.
Doctor Mann, no, repito,
no abra la escotilla.
Repito, no abra la escotilla.
Si abre la escotilla,
la cámara se despresurizará.
- ¿Qué pasa si se despresuriza?
- Nada bueno.
Para atrás. ¡Retropropulsores,
todo lo que tengamos!
- ¡Propulsores al máximo!
- ¡Atrás!
Transmite esto a la computadora abordo
y que lo retransmita como emergencia.
Dr. Mann...
Repito, no abra la escotilla interior.
¿Brand?
No sé qué le dijo él...
...pero tomaré el control
de la Endurance.
Y luego hablaremos
de completar la misión.
Doctor Mann, escúcheme.
Esto no se trata de mi vida.
Ni de la vida de Cooper.
Se trata de toda la humanidad.
Hay un momento--
No es se--
Dios mío.
- No tiene sentido usar combustible--
- Analiza el giro de la Endurance.
- Cooper, ¿qué estás haciendo?
- Anclando.
La rotación de la Endurance
es 67,68 RPM.
Prepárense para ajustar nuestro
giro con los retropropulsores.
- No es posible.
- No...
Es necesario.
¡La Endurance está
entrando en la estratósfera!
No tiene escudo de calor.
- CASE, ¿estás listo?
- Listo.
¡Cooper! No es momento
para ser precavido.
CASE, si me desmayo,
toma el mando.
TARS, prepárate para acoplar
el mecanismo de anclado.
La Endurance está
empezando a calentarse.
Estamos a 6 metros.
Necesito 3 grados a estribor.
Tres metros.
Cooper, estamos alineados.
¡Iniciando giro!
Vamos, TARS.
¡Vamos, TARS!
- Estamos acoplados, Cooper.
- Acoplados. ¡Despacio!
Despacio.
¡Retropropulsores!
Motores principales encendidos.
Saliendo de órbita.
Vamos, cariño.
¡Apagando motores principales!
Estamos fuera de órbita.
Muy bien. ¡Y ahora,
nuestro siguiente truco!
Tendrá que ser bueno. Nos dirigimos
hacia la atracción de Gargantúa.
Mierda.
- CASE, toma el mando.
- Entendido.
Cooper, nos estamos
deslizando hacia Gargantúa.
¿Uso los motores principales?
No.
Debemos dejar que se deslice
lo más lejos que podamos.
- Háblame.
- Hay buenas y malas noticias.
Esa ya la oí, TARS.
Háblame sin vueltas.
El generador de respaldo se activó,
el sistema está estable. Todos bien.
Qué bueno.
El centro de navegación
está completamente destruido.
No tenemos suficiente soporte vital
para regresar a la Tierra, pero...
...podemos llegar
al planeta de Edmunds.
¿Y el combustible?
No es suficiente.
Pero tengo un plan.
Dejamos que Gargantúa nos
atraiga cerca de su horizonte.
Usamos su impulso gravitacional para
que nos lance al planeta de Edmunds.
- ¿Manualmente?
- Para eso estoy aquí.
Nos vamos a meter
en la órbita crítica.
- ¿Y el desfase temporal?
- No hay tiempo para preocuparnos...
...por la relatividad,
¿no, Dra. Brand?
Lo siento, Cooper.
Una vez que reunamos suficiente
velocidad alrededor de Gargantúa...
...usamos al Aterrizador 1...
...y al Explorador 2 como
cohetes propulsores...
...para que nos aleje de la
gravedad del agujero negro.
Las conexiones del Aterrizador
han sido destruidas...
...así que tendremos que
controlarlo manualmente.
Una vez que el Aterrizador 1
se agote, TARS se desacoplará...
...y será chupado
por ese agujero negro.
- ¿Por qué tiene que desacoplarse?
- Para perder peso y huir de la gravedad.
La tercera ley de Newton.
Los seres humanos solo han logrado
llegar a algún lado dejando algo atrás.
Cooper, no puedes pedirle a
TARS que haga esto por nosotros.
Es un robot. No tienes
que pedirle que haga algo.
¡Cooper, eres un imbécil!
Lo siento, no te escuché bien.
Es lo que queríamos, Dra. Brand.
Es nuestra única oportunidad
de salvar a los terrestres.
Si hallo una manera de transmitir
los datos cuánticos que encontraré...
...tal vez aún puedan lograrlo.
Esperemos que todavía
haya alguien a quien salvar.
Máxima velocidad alcanzada.
Prepárense para disparar
los propulsores de escape.
¿Listos?
Lista.
Listo.
Ignición del motor
principal en 3...
...dos...
...uno. Ahora.
Vamos, cariño.
A mi señal, motores
del Aterrizador 1.
Tres...
...dos...
...uno. Ahora.
A mi señal, motores
del Explorador 2.
Tres, dos, uno.
- Ahora.
- ¡Fuego!
¡Esta pequeña maniobra
nos va a costar 51 años!
¡No te oyes nada mal
para tener 120!
ATERRIZADOR 1
COMBUSTIBLE BAJO
Aterrizador 1, listo para
desacoplar, a mi señal.
Tres, dos...
...uno. Ahora.
¡Desacoplar!
- Adiós, TARS.
- Adiós, Dra. Brand.
- Nos vemos del otro lado, Coop.
- ¡Allí nos vemos, Listo!
EXPLORADOR 2
COMBUSTIBLE BAJO
De acuerdo, CASE.
- ¡Buen pilotaje imprudente!
- Lo aprendí del maestro.
- Explorador 2, listo para desacoplar.
- ¿Qué?
¡No! ¡Cooper!
¿Qué estás haciendo?
La tercera ley de Newton.
Debes dejar algo atrás.
Dijiste que teníamos
recursos para los dos.
Lo acordamos, Amelia...
...90%.
No lo hagas.
Desacoplar.
Muy bien. Voy hacia abajo.
Acercándome al
horizonte de sucesos.
A babor, voy por debajo de él...
...para atravesarlo.
Dirigiéndome hacia la oscuridad.
Estoy viendo el evento.
Todo es negro.
TARS, ¿me oyes?
Todo es oscuridad.
¡TARS! ¿Me oyes? Cambio.
De acuerdo.
Pantallas...
...tengo interferencia.
Perdiendo el control
del mando. Veo flashes.
Flashes de luz y oscuridad.
La turbulencia en la gravedad
está aumentando.
Las computadoras
se están apagando.
Atracción gravitacional.
Pierdo el control del mando.
¿Murph? ¡Murph, vamos!
Eyectar. Eyectar.
Eyectar.
Murph.
¡Murph! ¡Murph! ¡Murph!
¡Murph!
¡No, no, no!
¡No! ¡No!
Si te vas a ir, solo vete.
No... no...
No, no te vayas.
No te vayas, idiota.
¡No te vayas!
Morse. Morse.
Morse.
Punto. Punto.
Qué...
...d...
...a...
¡Espacio!
¡Espacio! ¡Espacio!
¡Murph!
¡Murph, no tenemos tiempo para esto!
...te.
"¡Quédate!".
Vamos, Murph.
¡Vamos!
¿Qué dice, Murph?
¿Qué dice?
"Quédate".
Díselo, Murph.
Haz que se quede.
Haz que se quede, Murph.
QUÉDATE
¡No dejes que me vaya, Murph!
¡No! ¡No! ¡No!
Eras tú.
Tú eras mi fantasma.
Cooper. Cooper.
Adelante, Cooper.
- ¿TARS?
- Entendido.
- Sobreviviste.
- En algún lugar...
...en su quinta dimensión.
Nos salvaron.
¿Sí? ¿Quién diablos son "ellos"?
¿Y por qué quieren ayudarnos?
No lo sé, pero construyeron
este espacio tridimensional...
...en su realidad pentadimensional
para que puedas entenderlo.
Sí, no está funcionando.
Está funcionando.
Has visto que aquí el tiempo se
representa como una dimensión física.
Has descubierto que puedes ejercer una
fuerza a través de tiempo y espacio.
Usar la gravedad para
enviar un mensaje.
Afirmativo.
La gravedad...
...puede cruzar las dimensiones,
incluyendo el tiempo.
Así parece.
¿Tienes los datos cuánticos?
Así es. Los tengo.
Los estoy transmitiendo en longitud
de onda pero no está saliendo nada.
Yo puedo hacerlo.
Son datos complicados
para una niña.
No es cualquier niña.
¿Qué más?
Vamos, papá.
¡Murph, el fuego
se apagó! ¡Vamos!
Aunque se lo comunicaras, tardaría
años en entender el significado.
Ya lo sé, TARS.
Pero tenemos que pensar en algo
o todos en la Tierra morirán. ¡Piensa!
Cooper...
...ellos no nos trajeron aquí
para cambiar el pasado.
Repite eso.
Ellos no nos trajeron aquí
para cambiar el pasado.
No, ellos no nos trajeron aquí.
Nosotros llegamos hasta aquí.
TARS, dame las coordenadas
de la NASA en binario.
En binario. Entendido.
Suministrando datos.
"No es un fantasma".
"Es la gravedad".
¿Aún no lo entiendes, TARS?
¡Yo mismo me traje aquí!
Estamos aquí para comunicarnos
con el mundo tridimensional.
¡Somos el puente!
Pensé que me habían elegido a mí.
- Pero la eligieron a ella, no a mí.
- ¿Para qué, Cooper?
Para salvar al mundo.
Todo esto, la habitación
de una niña. Cada momento.
Es infinitamente complejo.
¡Tienen acceso al tiempo y al espacio
infinito, pero no están atados a nada!
No pueden encontrar un lugar específico
en el tiempo. No pueden comunicarse.
Por eso estoy aquí. Encontraré
una manera de decírselo a Murph...
...igual que como encontré
este momento.
- ¿Cómo, Cooper?
- Amor, TARS, amor.
Como dijo Brand, mi conexión con
Murph no es cuantificable. ¡Es la clave!
¿Qué vinimos a hacer aquí?
Encontrar una manera
de decírselo.
El reloj.
Eso es.
Codificamos los datos en
el movimiento del segundero.
TARS, traduce los datos
en morse y pásamelos.
Traduciendo datos a morse.
Cooper, ¿y si nunca
regresara por él?
Lo hará. Lo hará.
¡Murph, puedo ver su auto!
¡Viene para acá!
De acuerdo. Voy a bajar.
¿Cómo lo sabes?
Porque yo se lo regalé.
Entendido. En morse es
punto, punto, espacio, punto.
Punto, punto...
...espacio, punto.
Punto, espacio, punto, punto.
Espacio, espacio, espacio.
¡Regresó!
¡Era él, todo el tiempo!
Yo no lo sabía. ¡Era él!
Papá va a salvarnos.
¡Eureka!
Es la tradición.
¿Funcionó?
Creo que puede haber funcionado.
¿Cómo lo sabes?
Porque los seres de la fibra
están cerrando el teseracto.
¿Aún no lo entiendes, TARS?
Ellos no son "seres".
Ellos son nosotros.
Lo que he estado haciendo por Murph,
ellos lo están haciendo por mí.
Por todos nosotros.
Cooper, la gente no pudo
haber construido esto.
No. No, todavía no.
Pero algún día sí.
Tú y yo no. Otras personas.
Una civilización que evolucionó más allá
de las cuatro dimensiones conocidas.
¿Qué pasará ahora?
Señor Cooper.
Tómelo con calma, señor.
Despacio, señor Cooper.
Recuerde que ya no es un jovencito.
De hecho, tiene 124 años.
Tómelo con calma, señor.
Tuvo mucha suerte.
Los Exploradores lo encontraron a
minutos de que se quedara sin oxígeno.
¿Dónde estoy?
En la estación Cooper.
Ahora orbitando a Saturno.
Estación Cooper.
Fueron muy amables
al ponerle mi nombre.
¿Qué?
La estación no se llama así
por usted, sino por su hija.
Aunque ella siempre señaló
lo importante que fue usted.
¿Todavía está viva?
Estará aquí en un
par de semanas.
Es muy mayor para trasladarse...
...pero cuando supo
que había sido encontrado...
...bueno, estamos hablando
de Murphy Cooper.
Sí, así es.
Le daremos el alta
en un par de días.
Seguro se emocionará
al ver lo que le espera.
De hecho escribí un artículo
sobre usted en la secundaria.
Sé todo sobre su vida
en la Tierra.
Sí.
Así es.
Si me acompaña, tenemos
una gran ubicación para usted.
Cuando le hice la sugerencia
a la señora Cooper...
...me encantó oír
que le parecía perfecta.
A LOS HOMBRES Y MUJERES
VALIENTES DE LÁZARO / ENDURANCE
Era constante, una persistente
ráfaga de polvo.
Por supuesto, no hablé
personalmente con ella.
Siempre poníamos el plato al revés.
Vasos o tazas, lo que fuera, al revés.
Mi papá era granjero. Como todos
los demás en ese entonces.
No había suficiente comida.
Usábamos pequeñas
cosas, pequeñas tiras...
...de tela a veces sobre la nariz y
la boca para no respirar eso tanto.
Fue muy emocionante para mí
porque era una esperanza.
No me importa quién lo describa,
nadie exagera eso.
Ella confirmó lo mucho que
usted amaba la agricultura.
- ¿Así que dijo eso?
- Sí.
Adelante.
Hogar dulce hogar. Todo ha sido
reemplazado y colocado donde...
- ¿Este es...?
- Sí.
La máquina cerca de Saturno
donde lo encontramos a usted.
Estaba apagada, pero
podemos conseguir otra.
Sí. Por favor.
Configuración.
Configuración general.
Configuración de seguridad.
Sinceridad, nueva configuración.
95 por ciento.
Confirmado.
¿Personalización adicional?
Humor.
75 por ciento.
Confirmado.
Cuenta regresiva de
autodestrucción, 10, 9...
Mejor que sea de 60%.
60% confirmado.
- Ahora un chiste.
- ¿Quieres 55?
¿Realmente era así?
Nunca estuvo tan limpio, Listo.
No me interesa mucho esto de fingir
que estamos donde empezamos.
Quiero saber dónde estamos.
Adónde iremos.
- Señor Cooper, la familia está adentro.
- Sí.
¿Familia?
Todos vinieron a verla. Ha estado
en criosueño durante casi 2 años.
Les dijiste que me gustaba
la agricultura.
Era yo, Murph.
Yo era tu fantasma.
Lo sé.
No me creyeron. Pensaron
que lo estaba haciendo todo yo.
Pero...
...yo sabía quién era.
Nadie me creyó.
Pero sabía que regresarías.
¿Cómo?
Porque mi papá me lo prometió.
Aquí estoy ahora, Murph.
Aquí estoy.
No.
Ningún padre debería tener
que ver morir a su propio hijo.
Ahora tengo aquí a mis hijos.
Vete.
¿Adónde?
Brand.
Ella está allá afuera...
...instalando un campamento.
Sola...
...en una galaxia extraña.
Tal vez ahora mismo se está
preparando para la larga siesta...
...bajo la luz
de nuestro nuevo sol...
...en nuestro nuevo hogar.
INTERESTELAR